Dans la lointaine Savane, Gaindé le lion, le roi des animaux, avait passé la nuit à contempler le spectacle des lucioles pour chercher la paix.
Fasciné par leur beauté, il en vint à se demander comment des être si fragiles
pouvaient démontrer une si grande beauté. Il demeura ainsi jusqu’à l’aube, et décida d’aller voir l’une d’entre elles,
pour lui demander comment elle faisait pour rayonner ainsi.
Il s'approcha donc d'une luciole et lui dit,
Bonjour, je t'ai observé toute la nuit et je dois avouer que je te trouve rayonnante.
Bonjour, est-ce bien au roi de la Savane que j'ai l'honneur de parler ?
Oui, c'est moi. Mais n'en fais pas trop je te prie, c'est moi qui suis honoré d'être
en si belle compagnie ce matin.
Vous me flattez, je viens même à me demander ce que j'ai pu faire pour mériter une si
belle visite.
Eh bien puisque tu parles de beauté, c'est que tu dois en connaître en rayon là-dessus.
Je t'ai observé étinceler toute la nuit. Je ne savais pas qu'on pouvait s'émerveiller
d'un si simple spectacle.
Ah vraiment ?
Oui, cela me laisse sans voix.
Eh bien, cela est naturel grand Gaindé, je suis une luciole, vous savez ?
Oui, bien sûr, mais je ne m'étais jamais arrêté sur la question. Après tout, toutes
les lucioles passent leur temps à clignoter la nuit.
Vous avez une façon si... à vous de présenter les choses.
Ne m'interprète pas de travers, je suis vraiment admiratif.
Qui a-t-il d'admirable à être ce que la nature a fait de nous ?
Mais tu n'as de cesse d'être rayonnante. Toute la nuit tu t'illumines ainsi, je ne comprends
pas comment un être si faible et fragile que toi peut faire preuve d'une telle constance.
À cet instant-là, Lucilia comprit que ce qui troublait Gaindé était qu'il ne concevait
pas qu'un être faible physiquement comme une luciole puisse témoigner d'une vertu
comme la constance. Bien que séduite par l'intérêt que lui portait le roi, elle
choisit de faire comprendre au lion que la force brute ne faisait pas tout selon elle.
Elle lui dit donc...
Que vient faire la faiblesse là-dedans, Seigneur Gaindé ?
Eh bien, un simple coup de vent peut t'emmener très loin de ta position actuelle.
Tu es à la merci des araignées et des grenouilles. Tes moyens de défense contre les intempéries
sont limités.
Certes.
Cela ne t'impacte-t-il pas ?
Bien sûr, Seigneur Gaindé. Mais que voulez-vous ? Votre position n'est-elle pas également
sujette à des changements rapides selon les circonstances ? Qui peut dire quand un nouveau
rival souhaitera prendre votre trône ? Qui peut dire quand le peuple se tournera contre vos
décisions ?
Oui, c'est vrai.
Vous avez une grande force et un grand pouvoir. Mais cela ne vous protège pas contre les dangers
de la vie.
Tu as raison. Mais je sais m'imposer quand il le faut. Donc cela n'impacte pas mon moral
et je peux rester constant.
Eh bien, Seigneur Gaindé, il en est de même pour moi. Je m'efforce de m'améliorer chaque
jour. Ainsi, peu m'importe que les situations extérieures me soient favorables ou défavorables.
Tu veux dire que le plus important pour toi est le travail personnel que tu t'imposes ?
Exactement. Mon travail personnel me suffit à être contente et le rester.
Eh bien, tu es assurément une belle Luciole. À l'extérieur et à l'intérieur.
Merci.
Sur ces belles paroles, je te laisse. Si tu as besoin d'aide, tu sais où me trouver, n'est-ce pas ?
Oui, Seigneur Gaindé.
Et sur ces mots, Gaindé s'en a là, inspiré par son échange avec Lucilia. Il venait de comprendre que
le pouvoir sur les choses extérieures n'était pas nécessaire ou bonheur et que l'attitude de
Lucilia suffisait à la combler. Après tout, lequel de ces pouvoirs est le plus grand ?
Celui qui exerce Gaindé sur la Savane ou celui qui exerce Lucilia envers elle-même ?