Dans la lointaine Savane, Galay l'Antilope, la plus belle de tous les animaux, marchait
tranquillement en quête de verts pâturage à brouter. Soudain, elle aperçut au loin Aguérra
l'araignée, l'administratrice de la Savane, attelée à un travail qui semblait fastidieux.
Intriguée par ce qu'elle voyait, Galay s'en approcha et s'aperçut que l'araignée
gravait des caractères sur un arbre. Elle décidait alors de la questionner pour en savoir plus
sur cette curieuse pratique. Et elle lui dit:
Je vous vois là attelée à un travail méticuleux.
Bonjour mademoiselle, que dites-vous ?
Que faites-vous donc ?
Eh bien mademoiselle, je grave des règles importantes pour permettre à chacun de s'élever
dans notre Savane.
Des règles ?
Oui mademoiselle, il faut des règles pour que les choses aillent bien dans la Savane.
Et quels genres de règles gravez-vous ?
Il s'agit de règles de bienséance. La bonne conduite est importante et disposer d'un
ordre référentiel indiquant ce qui est juste et ce qui ne l'est pas selon les circonstances
nous permettra assurément de rendre la Savane meilleure.
Ça le permettra à qui ?
Cela nous le permettra à tous. Le gouvernement de la Savane a besoin de règles strictes
pour fonctionner comme n'importe quelle institution et les êtres ont besoin d'un
repères pour savoir quoi faire. Je les clarifie en écrivant ces règles.
Ah je vois.
Très bien.
Et d'où viennent ces règles ?
Mademoiselle Galay, ce sont des règles élaborées à travers le temps par nos instituteurs
et guide moraux. Il s'agit d'une science essentielle et voire les interrogations qu'elles suscitent
en vous me rendent inquiète quant à votre conduite citoyenne.
Ma conduite citoyenne… Mais je n'ai pas de problème.
En est-vous sûre ? Observez-vous les règles citoyennes avec soin ?
À cet instant-là, Galay regretta soudainement d'avoir engagé la conversation avec l'araignée.
Consciente qu'elle serait désormais amenée à justifier ce qui lui semblait naturel,
elle choisit de brider son désir de mettre un terme à la conversation pour voir si elle
serait capable d'assouplir un peu la rigide administratrice.
Elle répondit donc simplement:
Je ne sais pas. Je me contente de suivre les règles de la nature.
C'est là votre perte.
Ma perte ?
Oui.
J'ai pourtant l'impression de vivre une vie épanouie. J'ai de quoi manger et me reposer.
J'ai des gens que j'aime, avec qui je peux partager de beaux moments.
Et moi, je bénéficie de la reconnaissance de ceux qui gouvernent cette Savane.
Grâce à mon travail rigoureux fait pendant des années, j'ai acquis une position me permettant
de disposer d'importants moyens.
Voilà qui est intéressant.
Oui mademoiselle, et en observant mieux ces règles, vous pourrez vous distinguer du peloton.
Les institutions aiment ce qui est discipliné, droit et carré.
En appliquant la théorie avec zèle, rigueur et persévérance, vous pourriez peu à peu
vous faire une place au sein de l'administration et devenir comme moi.
Vous pourriez bénéficier d'avantages sociaux intéressants.
Ah, je vois.
Les écrits que je grave ici pourraient assurément vous y aider.
Je peux d'ailleurs vous apporter mon aide dans leur compréhension, si cela vous intéresse.
Je vous remercie madame Aguérra, mais je ne veux pas passer trop de temps à étudier des règles.
Cela n'est-il pas une quête superficielle, de tenter d'enfermer les principes infinis
comme la justice et la morale dans un texte ?
Superficiel ? Mais qu'y a-t-il donc de plus important que cela ?
Personnellement, je ne m'occupe pas de choses aussi grandioses.
Je préfère conformer ma conduite à ma nature.
C'est certainement à cause de cette attitude que vous occupez la place que vous avez actuellement.
Ce n'est pas pour rien que je suis administratrice et que vous n'êtes qu'une citoyenne lambda.
Quel lien y a-t-il entre le fait de graver des caractères sur un arbre
et celui de mériter une position avantageuse ?
Mais voyons, il en a toujours été ainsi!
Et puis, prenez garde au temps que vous employez mademoiselle.
Ah, voilà que son esprit atteint sa limite...
Je veux juste m'assurer que vos efforts sont bien dirigés madame.
Hum.
Je crains que le raisonnement que vous présentez comme solution à de grands problèmes
n'aille pas au-delà de commentaires de bienséances.
Hum hum.
Je ne voudrais néanmoins pas vous importuner plus qu'il n'en faut.
Je vous laisse donc à votre besogne madame.
Et sur ces mots, Galay l'antilope s'en alla avec légèreté.
En partant, elle était convaincue qu'Aguérra n'avait aucune considération pour ses remarques.
Pourtant, son discours avait fait son effet car ce jour-là, au départ de Galay,
Aguérra ressentit une profonde colère en poursuivant son travail.
Sans trop savoir pourquoi, elle se sentait soudainement pressée de finir ce qu'elle faisait.
Elle s'interrogeait alors sur des questions qui avaient quitté son esprit depuis si longtemps.
Ne serait-ce pas plus bénéfique de passer du temps avec ceux qu'elle aime ?
Qui d'elle ou de Galay faisait au final le travail le plus efficace ?
La grandeur de sa quête la rendait-elle préférable à la simplicité naturelle de celle de Galay ?
Aguérra avait en tout cas ce jour-là,
eu l'occasion de mesurer l'importance du sens que l'on donne à ce que l'on fait.