Dans la lointaine Savane, Agguérra l'araignée marchait pressée de retrouver ses proches,
perturbée par une discussion qu'elle venait d'avoir avec Galay l'Antilope.
Songeant à tout le temps qu'elle avait sacrifié loin des siens pour travailler et
administrer la Savane, elle regardait le ciel songeuse.
C'est alors qu'elle aperçu Maépatou l'épervier, connu pour être le plus éloquent
de tous les animaux, qui volaient ce soir-là avec une mine piteuse.
Curieuse de voir un oiseau à l'apparence d'ordinaire très soigné avec une allure
si peu vendeuse, elle choisit de dévier de sa trajectoire pour aller lui demander ce
qui lui arrivait.
Après quelques minutes de filature, elle arrivait jusqu'à un arbre où il s'était
posé, se présenta près de lui et attendit qu'il entame la conversation.
Maépatou lui dit alors…
Oh Madame Agguérra, bonjour.
Il me fait plaisir de vous croiser ici.
Bonjour Maépatou, tu ne m'as pas l'air au top de ta forme.
T'arrive-t-il quelque chose ?
Oui Madame, je suis mélancolique.
Qu'est-ce qui a causé ta mélancolie Maépatou ?
Eh bien Madame, j'ai l'impression que tout le monde a détesté ma dernière prestation
théâtrale.
Allons donc, pourquoi dis-tu cela ?
J'ai reçu menaces, insultes et calomnies à l'issue de mon dernier spectacle.
Des menaces ?
Oui, des menaces.
Les félins ont dit que mes plumes devaient cacher une tendre viande plus agréable à
goûter que mes dirs n'étaient à entendre.
Cela vous fait rire ?
Non, non, je te prie de m'excuser.
Cela a dû t'attrister.
Et comme si cela ne suffisait pas, j'ai aussi été bassement calomnié par les rats
à l'issue de mon spectacle.
Calomnié ?
Oui, ils ont repris mes propos et les ont déformés.
Ils ont ensuite utilisé ça afin de me décrédibiliser devant tout le monde.
Ce n'est pas très gentil.
Non, en effet.
D'accord, mais alors, quel était donc l'objet de ton spectacle, Maépatou ?
C'était un spectacle sur la place du Saint dans la société.
Je l'ai intitulé « Être vertueux ».
Oh, et en quoi consistait ce spectacle ?
Je mettais en scène différentes circonstances dans lesquelles un Saint pouvait illustrer
sa vertue.
Et je suis convaincu d'avoir offert une prestation très représentative.
À cet instant, Aguérra l'araignée se sentit empreinte de compassion pour l'épervier.
Elle était touchée par l'importance que témoignait Maépatou envers la vertu
et se voyait désormais déterminée à l'aider avec sa grande expérience.
Elle lui dit donc…
Je pense que ton erreur se trouve là.
Ah bon ? Quelle erreur voyez-vous là ?
Tout d'abord, s'évertuer à exposer ses qualités vertueuses revient en fin de compte
à vouloir en tirer un avantage.
Eh bien oui, quel problème y a-t-il à cela ?
Cela revient à considérer que les bonnes actions ne suffisent pas.
Tu cherches ainsi seulement à en tirer des avantages supérieurs en faisant en sorte
que tout le monde le voit.
D'accord.
Cela revient finalement à faire commerce de sa vertu.
Faire commerce ?
Oui, de la même façon qu'un marchand vend des denrées,
ou un négociant cherche l'avantage de ses transactions.
Tu cherches à échanger tes actions vertueuses contre un bénéfice.
Ce n'est finalement qu'un truc à la manière d'un négociant.
Les négociants et les marchands ne gagnent pas le respect profond des esprits.
Hum, je comprends.
Mais dans ce cas, pourquoi cela m'a-t-il attiré de l'animosité ?
Les actions proches de la perfection ont tendance à susciter l'envie chez les forts.
Chez les forts ?
Les êtres comme les félins sont très imposants et efficaces.
Ils sont forts.
Ils ont tendance à considérer la perfection comme une sorte de bien extérieur.
Et ils ont envie de s'en emparer.
Cela n'est pas logique.
On ne veut pas s'emparer de la vertu de quelqu'un.
Certes non.
Mais le fait d'être capable d'opprimer un individu aux actions vertueuses
et d'influencer son comportement leur donne le sentiment de posséder ce bien.
Ah, je comprends.
À défaut de pouvoir posséder la vertu en eux-mêmes,
s'ils peuvent la faire disparaître,
ils ont l'impression d'avoir une emprise sur cette dernière.
Exactement.
Voilà qui est très fâcheux.
Je comprends mieux la réaction des félins.
Et qu'en est-il de la calomnie maintenant selon vous ?
Des actions en apparence bonnes peuvent mettre en lumière
l'incapacité des êtres faibles à les réaliser.
Cela les pousse à considérer cela comme une menace.
Car cela risque de les contraindre à entreprendre des actions
qu'ils ne souhaitent pas entreprendre.
Ah, je vois.
Donc une bonne action devient une menace.
Oui.
Ils recourt alors au moyen leur disposition pour s'en défendre.
La calomnie ne demande rien.
Il suffit d'avoir des oreilles pour entendre et une bouche pour parler.
Même les plus faibles peuvent faire cela.
D'accord.
Donc ils sont amenés à calomnier
par peur d'être contraints de changer leur mauvais comportement.
Exactement.
Merci, Madame.
Vos beaux conseils m'ont aidé.
Alors je suis contente.
J'espère que tu pourras reprendre un peu de poil de la bête.
Une mine grisâtre si fort peu en oiseaux de scène comme toi.
J'y compte bien, Madame.
Soyez sans crainte.
Le gris que vous décrivez s'enflammera à la manière des cendres du phénix
lors de ma prochaine prestation.
Et sur ces mots,
Maépatou s'envola à toute allure en direction de sa demeure.
La discussion lui avait permis de comprendre
que faire démonstration de sa vertu apportait son lot de problèmes.
Résigné à tirer enseignement de la sagesse de l'araignée,
Maépatou volait avec détermination
en réfléchissant à la façon dont il pourrait adapter ses spectacles
pour tenter de promouvoir la vertu sans en faire étalage.