...
Dans la lointaine Savane,
Maépatou l'épervier, le plus grand raiteur de tous les animaux,
volait en pensant à la préparation de son futur spectacle.
Il revenait d'une discussion avec la sage administratrice de la Savane.
Elle l'avait sommé de cesser de faire étalage de sa vertu.
Maépatou se demandait donc comment il pourrait rendre son spectacle
sur la sagesse intéressante.
C'est alors qu'il a perçu une luciole scintillier.
Voyant là l'incarnation même de la beauté,
il se convainquit que ça devait être le signe d'une grande sagesse
et décida d'aller engager la conversation avec la luciole
pour voir s'il pourrait en retirer de bonnes idées.
Il lui dit donc...
Bonsoir, Madame.
Bonsoir, Monsieur.
Ne seriez-vous pas Maépatou, le grand discoureur de la Savane ?
Eh bien oui.
Maépatou, c'est moi.
Mais grand, je ne suis pas si sûr.
Comment cela ?
Vous êtes un grand orateur, c'est certain ?
Grand.
C'est le nom que l'on donne à ceux qui savent convaincre tout le monde.
Que s'est-il passé ?
Racontez-moi, Maépatou.
Eh bien, voilà.
J'ai préparé un discours sur la sagesse,
pensant qu'il s'agirait d'une thématique qui intéresserait le public.
Seulement, j'ai remarqué que ça ne les intéresse pas.
Et j'ignore comment rendre la sagesse intéressante.
À cet instant-là,
Lucili a compris que Maépatou venait chercher auprès d'elle des conseils sur son travail.
Elle trouva coquasse qu'un animal aussi important se trouve ainsi à requérir son aide.
D'humeur taquine, elle choisit de profiter de la situation pour s'amuser un peu
avant d'offrir à son interlocuteur ce qu'il cherchait.
Elle reprit donc candidement:
Ha ha ha ha !
Ais-je dis quelque chose de drôle ?
Votre question ne manque pas de mordant.
De mordant ?
Vous devez vous adresser à la foule avec des thèmes qui les intéressent.
C'est le B.A.B.A. de votre métier.
Qu'est-ce qui vous a pris de choisir un tel sujet ?
Eh bien, c'est un sujet qui me tient à cœur, voilà tout.
Qui lui tient à cœur ?
Comment vous y êtes-vous pris pour faire un spectacle sur la fâcheuse ?
J'ai cherché à montrer que le sage devait être l'individu le plus important de la société
grâce à ce qu'il peut apporter.
Ha ha ha ha !
Je vois que cela vous divertit au moins.
Ha ha ha !
Veuillez m'excuser.
Seulement l'innocence de vos propos m'a frappé si fort au cœur que je n'ai pu me retenir.
Eh bien, puisque ça vient du…
Monsieur l'épervier,
l'individu le plus important de la société, c'est l'individu riche.
Que dites-vous ?
Vous n'êtes pas sans savoir que les individus riches sont généralement bien entourés.
Leur richesse leur permet de s'attirer les faveurs des plus talentueux dans divers domaines.
Certes.
Et donc ?
Et donc, qu'est-ce que cela fait ? Je vous écoute.
Cela fait en sorte que les animaux riches bénéficient
par le biais de ceux qui les entourent de talents qu'ils n'ont pas directement.
Ils bénéficient alors de force, d'intelligence et de courage.
Et même de sagesse, en quantité supérieure aux individus normaux.
Cela est bien vrai.
Oui, Maépatou.
Comment voudriez-vous qu'un sage puisse être plus intéressant qu'un riche dans ces conditions ?
La concurrence semble effectivement inégale.
Tout à fait.
C'est pour cette raison que les individus tendent naturellement à préférer les animaux riches aux animaux sages.
Oh, cela est tout de même triste.
Ne voyez donc pas les choses comme ça, voyons. Soyez positif.
Vous me dites que la sagesse est inutile. Comment voulez-vous que je sois positif ?
La sagesse a son utilité.
Tenez, par exemple, l'acquisition de richesses elle-même ne demande-t-elle pas de la sagesse ?
Comment cela ?
La richesse provient du profit, n'est-ce pas ?
Oui.
Faire du profit nécessite que l'on nous confie des charges, n'est-ce pas ?
Oui, mais encore ?
Le fait de se faire confier des charges nécessite que l'on nous fasse confiance.
Et comment s'acquiert la confiance selon vous ?
Avec le temps.
La bonne réponse est la bonne conduite.
C'est donc la bonne conduite qui est à la base de l'acquisition de richesses.
Ah, voilà qui est bien amené, en effet. Donc la sagesse permet la richesse.
Pourquoi n'avez-vous pas pensé à présenter la sagesse sous cet angle à vos auditeurs ?
Eh bien, je ne m'étais peut-être pas plongé suffisamment profondément sur la question.
Ah ah ah ah ah !
Vous recommencez !
Oh, vous me faites rire, c'est tout !
J'aurais donc au moins trouvé un public satisfait ce soir.
Ah ah ah ah ah !
Eh bien Madame, sur ces paroles, je vous laisse, car je n'aimerais pas abuser de votre temps.
Cela n'a fait plaisir, voyons.
Monsieur le Discoureur...
Et sur ces mots, Maépatou s'en vaut là rassuré,
car il avait compris que la richesse était un thème qu'il pourrait utiliser pour rendre la sagesse intéressante.
De son côté, Lucilia prit conscience que sa discussion avec Maépatou avait fait naître en elle un désir nouveau.
Comment pourrait-elle faire en sorte que ses bonnes idées deviennent populaires ?
Reprenant alors paisiblement sa parade nocturne,
Lucilia sourit en se demandant si elle trouverait le temps d'aller voir Maépatou performer à la prairie des tulipes.