Dans la lointaine Savane, Maepatou l'épervier, le plus grand rhéteur de tous les animaux,
était anxieux.
Il craignait que sa réputation ait été trop endommagée par sa dernière prestation
au théâtre de la Prairie des Tulipes, durant laquelle il avait été décrédibilisé.
Ne sachant que faire pour regagner les faveurs du public en attendant son prochain spectacle,
il tournoyait dans tous les sens et réfléchissait haute-voix à différents stratagèmes.
C'est à ce moment-là que Galaye, l'antilope, passait.
Appercevant l'oiseau dans un tel désarroi, elle fut empreinte de curiosité.
Et à la lui demander ce qui lui arrivait, elle lui dit donc...
Bonjour, Monsieur l'oiseau.
Vous avez l'air préoccupé.
Oh, vous avez remarqué ?
Oui, cela saute aux yeux.
Malheur, voilà qui amènera ma réputation à en souffrir encore davantage.
Que dites-vous ?
Je suis dans une situation très difficile, chère antilope.
Qu'est-ce qui vous arrive donc ?
Vous n'êtes certainement pas sans savoir que je suis un discoureur, n'est-ce pas ?
Ah, je l'ignorais.
Alors il me fait plaisir de m'introduire auprès de vous.
Je me nomme Malpatou et j'instruis le public à la Prairie des Tulipes
quelques soirs par semaine sur diverses thématiques.
Oh, intéressant.
Oui, seulement, lors de ma dernière représentation, je n'ai pas su me montrer très convaincant.
Je crains que ma réputation n'en ait souffert.
Ah, je vois.
Est-ce donc pour ça que vous vous agitez comme vous le faites ?
Eh bien, c'est à dire que...
À cet instant-là, Galaye réalisa que l'état d'agitation de Malpatou
provenait de son désir d'arranger sa réputation.
Voyant que l'épervier adoptaient une attitude qui lui semblait nuisible,
elle choisit de partager avec lui ses impressions pour voir si elle pourrait l'apaiser.
Elle lui dit donc...
Vous pensez que tourner en rond comme vous le faites est favorable à votre image ?
Malheur, elle a raison.
Je dois faire attention à mon attitude, même si personne ne me voit.
Votre image se construit en tout temps, cher oiseau.
Pas seulement lorsque vous êtes sous le feu des projecteurs.
J'en suis tout à fait conscient.
C'est pour ça que je cherche un moyen de regagner quelque peu les faveurs de la foule
avant mon prochain spectacle.
Seulement, je n'ai pas d'idées.
Pourquoi ne vous contentez-vous pas de rester tranquille ?
Rester tranquille ?
Exactement.
Au lieu de vous agiter frénétiquement pour faire disparaître le malheur,
pourquoi ne pas simplement vous contenter de l'éviter ?
Hmm... Voilà qui est intéressant.
Laissez donc le temps faire les choses et choisissez la tranquillité.
Ainsi, vous éviterez d'empirer encore davantage la situation.
Ce n'est pas bête.
Et qu'en est-il du préjudice de ma réputation ?
Je pense que vous accordez trop d'importance à ce problème.
Prenez un peu de recul et concentrez-vous sur les choses essentielles.
Commencez donc par manger quelque chose et dormir un peu.
Cela vous donnera meilleure mine.
Donc le mal se dissipera tout seul, selon vous ?
Ce que vous appelez le mal vient avant tout de votre propre comportement.
On peut se sortir de grandes péripéties du destin sans problème.
Par contre, ce dont personne ne se sort, c'est des problèmes qu'ils se causent eux-mêmes.
Que voulez-vous dire ?
S'exciter tout seul en tournant comme vous le faites n'est pas bon.
Vous seul pouvez choisir de régler ce nouveau problème que vous avez vous-même créé.
Cela n'est pas délirant, en effet.
Donc vous êtes d'accord ?
Eh bien, je dois dire que votre raisonnement, bien qu'inattendu, me semble tout à fait cohérent.
Et puis vous êtes très belle.
Vous semblez tout à fait disposée à partager des conseils sur l'entretien d'une bonne image personnelle.
Bon, très bien. Alors je vous laisse. À la prochaine.
À la prochaine.
Et sur ces mots, Galaye s'en alla avant même de laisser le temps à Maipatu de répondre,
le laissant stupéfait par ce qu'il venait de vivre.
Ce dernier, subjugué par la grande beauté de l'antilope et l'efficacité avec laquelle elle s'exprimait,
était convaincu qu'il vaudrait mieux qu'il se tienne tranquille si cela lui permettait de lui ressembler.
Après tout, n'est-il pas préférable de se tenir loin de ce qui est mauvais,
plutôt que de s'évertuer à le faire disparaître ?
Voilà une question qui laissa Maepatu pentois ce jour-là.