Dans la lointaine Savane, Aguérra l'araignée, l'administratrice de la Savane, était plongée
dans le doute.
Suite à sa discussion avec Lucilia la Luciole, elle souhaitait que les citoyens accordent
plus d'importance à la vertu et moins à la richesse, mais ne savaient pas comment
s'y prendre.
En effet, chaque fois qu'Aguérra prenait la parole en public, ses discours étaient
impopulaires et la foule ne l'aimait pas.
Pensant qu'il lui serait utile d'améliorer ses capacités oratoires, elle scrutait le
ciel, attendant de voir passer Maepatou l'éperviers, le plus éloquent de tous les animaux,
pour le questionner.
Après un moment, elle finit par le voir passer, le suivi jusqu'à ce qu'il se pose et s'en
approcha.
Elle descendit alors lentement le long d'un fil et lui dit: « Voici un bien bel endroit
pour être perché, Maepatou.
Eh bien, Aguérra, si ce n'est pas une surprise, je ne savais pas que cet arbre était si
honnêtement fréquenté.
Honnêtement fréquenté ?
N'êtes-vous pas porteuse d'honnête moralité en ces lieux sauvages et primaires ?
Que veux-tu dire ?
La Savane n'est-elle pas un lieu où l'on trouve des êtres dont les seules préoccupations
sont de satisfaire les villes instincts ?
C'est vrai, mais il y a aussi un certain ordre qui règne.
C'est donc que les porteuses de justice telles que vous font bien leur travail ?
Ah ça, je n'en suis pas si sûre.
Eh eh eh eh eh eh ! Peut-être n'est-ce donc pas par hasard que je me trouve perché sur
cette branche à côté de vous aujourd'hui.
Comment ça ?
N'est-ce pas un lieu depuis lequel on dispose d'une vue inspirante ? Je vous mets au défi
de trouver une vue plus panoramique à mille lieues à la ronde.
À cet instant, Aguérra compris que Maepatou savait qu'elle attendait quelque chose de
lui.
Elle réalisa également que la discussion ne se déroulait aucunement comme elle l'avait
prévu.
Voyant néanmoins que Maepatou semblait ouvert à la discussion, elle lui fit humblement
remarquer…
Tu as donc pour faire comprendre aux gens que tu es intelligent ?
J'ai un talent pour faire comprendre un tas de choses aux gens.
N'est-ce pas ce qui vaut la notoriété des animaux de la scène ?
Peut-être.
C'est ainsi que fonctionne le monde, chère administratrice.
Vous pouvez avoir les meilleures idées.
Si vous ne savez pas les présenter, personne ne les aimera.
C'est là un bien difficile obstacle auquel je me heurte effectivement.
Je fais tellement d'efforts pour le bien des citoyens et dernièrement, j'ai l'impression
de ne recevoir que du ressentiment en échange.
Faites du bien à un cochon et il vient chier sur votre perron.
Oui, il y a un peu de cela.
Vous êtes comme une mère qui se fait reprocher de lever ses enfants par celle qu'elle nourrit.
Voilà qui est habilement dit.
C'est de cette habileté dont vous avez besoin pour progresser dans vos positions.
Personne n'aimera ce que vous faites si personne n'aime votre image.
C'est censé.
Comment faire pour être aimé des êtres Maepatou ?
Il faut briller, Madame.
Briller ?
Oui, c'est ce qu'il vous faut.
Prenons un exemple.
Lorsqu'on vous voit apparaître publiquement, c'est toujours pour défendre des idées
de morale et de justice.
Cela va au détriment de l'amusement et du désir.
Les êtres nourrissent ainsi une aversion naturelle pour vos propositions.
Cela fait en sorte qu'il est ensuite facile de vous dénigrer.
Et ben…
Vos lois sont basées sur des principes logiques et moraux.
Ce n'est pas eux que vous devez à présent vous efforcer de défendre.
C'est votre image.
Comment cela ?
Sur la scène publique, il suffit de décrédibiliser un individu
pour faire perdre la valeur de son discours.
Décrédibiliser ? Comment cela ?
Et bien par exemple, en vous faisant passer pour une araignée démodée à la vie ennuyeuse.
Que dis-tu ?
Vous venez débattre sans être outillée pour combattre.
Vous pensez que l'impartialité avec laquelle vous appliquez les principes de justice
suffit pour convaincre.
Vous ignorez les subtilités des opinions publiques et des modes de votre temps.
Et vous laissez ainsi la place à ceux qui savent maîtriser l'art de bien paraître
prendre le dessus sur vous.
Je dois reconnaître que c'est vrai.
Que me conseilles-tu ?
Soyez attentive à ce que j'appelle des mécanismes de défense rhétoriques.
Des mécanismes de défense ?
Oui.
Par exemple, les jugements sans fondement d'un individu
permettent de comprendre ce qui l'aveugle.
Très bien.
Vous devez aussi être attentif aux affirmations excessives de vos interlocuteurs.
Comment en tirer parti ?
En les analysant.
Vous pourrez déceler les pièges qu'elles cachent.
Une affirmation excessive peut être suivie d'une question très précise.
Vous vous concentrez sur la question et hop !
La foule pense que vous admettez ce qui était précédemment sous-entendu.
Voilà qui est fascinant.
Observez aussi les mots dépravés qu'emploit votre interlocuteur.
Que je cherchais là-derrière ?
Vous pourrez comprendre ce qui l'écarte du droit chemin.
Excellent.
Cela fait du sens.
Analysez aussi les échappatoires que prennent vos interlocuteurs.
Les échappatoires ?
Je veux parler des raisons qu'ils invoquent pour ne pas avoir à traiter de certains sujets,
ce à quoi ils ne répondent pas.
Cela vous révélera ce qui met l'esprit de votre interlocuteur à bout d'argument.
Fascinant.
Sachez également Madame, que ces techniques peuvent aussi être utilisées
pour analyser vos propres discours en vue de les améliorer.
C'est plus difficile, mais c'est encore plus bénéfique.
Ah bon ? Pourquoi cela ?
Cela permet de dépasser les limites de notre propre esprit.
Voilà qui est excellent.
En exploitant ces techniques d'analyse,
vous pourrez faire fermer la bouche de vos adversaires.
Mais c'est une chose bien différente que d'obtenir la véritable adhésion que vous cherchiez.
Voilà qui est si bien dit.
Je suis très impressionnée par tes compétences.
Vous m'en voyez ravie.
Mais j'y pense.
Serais-tu intéressée à faire partie du gouvernement ?
Ta grande compréhension serait certainement utile pour administrer la Savane.
Hehehehe !
Notre administratrice verrait-elle à tout à coup plus d'intérêt dans l'art du discours ?
Mais alors toi, quel toupet !
Et sur ces mots, Maepatou les perviers s'envela avec légèreté vers l'horizon.
Il était satisfait d'avoir pu apprendre quelque chose à la savante Aguérra
qu'il admirait pour sa vertu.
De son côté, Aguérra resta bouche bée devant l'audace de cet épervier
qui lui avaient donné ce jour-là, en théorie comme en pratique,
une leçon sur l'importance de la rhétorique.
Après tout, à quoi bon s'évertuer à préparer quelque chose de beau
si personne ne s'y intéresse parce qu'il est mal présenté ?