Dans la lointaine Savane, Gaindé le lion, le roi des animaux, avançait péniblement
dans les contrées verdoyantes.
Il avait le cœur lourd et les griffes ensanglantées.
Gaindé venait de livrer une bataille contre un autre lion.
Victorieux, mais la déconflit, Gaindé avait besoin d'apaiser son cœur.
Au même moment, Galaye l'antilope, la plus belle de tous les animaux de la Savane,
sautillait autour d'un papillon avec une légèreté sans pareille.
Malgré l'apparition du fauve, Galaye ne prit pas peur.
Elle put percevoir l'état émotionnelle de Gaindé et ne se sentait pas en danger.
Après quelques instants d'observation, elle fut même empreinte de curiosité, percevant
le plus fort des animaux dans un état si faible.
Elle choisit donc d'engager la conversation.
Elle s'en approcha prudemment et lui dit.
Bonjour.
Jeune antilope.
Vous avez l'air tiraillé.
Ah oui ?
Je ne vous vois pas des gratinures, mais vous avez du sang sur les griffes.
Eh bien, je suis là de me battre.
Voilà tout.
Dans ce cas, pourquoi vous battez-vous ?
Pour mille et une raisons.
Mais aujourd'hui, c'était pour un territoire.
Un territoire ?
Un autre lion a jugé bon de s'installer sur l'une de mes terres et pensait pouvoir
y faire régner sa loi.
J'ai dû aller lui expliquer que ça ne se passe pas comme ça ici.
Donc vous êtes allé vous battre pour vos terres ?
Oui, exactement.
Voilà qui est contraignant.
Oui, très contraignant.
Mais que veux-tu ? C'est la vie d'un roi.
Je vous plains.
Me plaindre ? Eh bien, voilà qui est exceptionnel.
Il est rare de voir le peuple plaindre les rois, tu sais.
Contente d'avoir l'opportunité d'échanger avec un animal qui était en temps normal
son prédateur, elle fut empreinte de curiosité quant à la tournure que pourrait prendre
cet échange.
Elle répondit donc simplement:
Je vous crois volontiers.
Mais donc, jeune antilope, en ce qui te concerne, arrive-t-il que tu aies besoin de te battre ?
La vie est un combat en elle-même pour moi.
Vous savez, beaucoup de prédateurs veulent me manger.
Oui, je m'en doute.
Et lorsqu'il ne s'agit pas de ça, ce sont parfois mes semblables qui jalousent ma popularité.
Tu veux dire qu'elles jalousent ta beauté ?
Oui, par exemple.
Ah, ça ne doit pas être facile.
Comment réagis-tu face à ça ?
Eh bien, je ne m'en occupe pas trop.
Je préfère me concentrer sur les choses simples.
Mais, ne prends-tu pas de mesures particulières face à celles qui te jalousent ?
Je m'efforce d'être bienveillante envers tous les êtres.
Cela me procure une paix intérieure qui m'amène naturellement à faire des choix bénéfiques
et à m'éloigner de ce qui est néfaste.
Alors, tu ne cherches pas nécessairement à écarter tes ennemis de ta route ?
Je privilégie simplement ma vie à la richesse et au renom.
Je n'ai aucune raison de recourir à la violence.
Cela fait du sens.
Bien sûr que ça fait du sens!
Et tu n'es pas parfois tenté de tirer avantage de ta beauté
pour gagner de l'influence et bénéficier d'autres avantages ?
Comment ça ?
Certains animaux s'efforcent de mettre en valeur leur beauté
pour obtenir des services et des avantages.
Ah, d'accord.
Je vois ce que vous voulez dire.
Eh bien non, ça ne m'intéresse pas.
Je crois d'ailleurs que ce type de quête éloigne la paix.
Je vois.
Peut-être que je devrais moins m'occuper de ce que font les autres.
Cela pourrait m'éviter de me battre pour imposer ma loi.
Cher Roi, j'afflue dans ce sens-là.
Ce que j'observe, c'est que la disette a toujours couronné les combats.
Que veux-tu dire ?
En règle générale, les combats amènent à la privation.
De plus, les seigneurs belliqueux terminent leur existence
d'une mort qui n'est pas naturelle.
Les seigneurs belliqueux ?
Je veux parler des souverains qui aiment la guerre.
C'est sûr, lorsqu'on combat, on prend des risques.
Vous prenez des risques,
mais vous amenez aussi le danger vers ceux qui ne la choisissent pas.
À mes yeux, cela revient à un crime,
et je pense que le funeste destin qui attend ceux qui persévèrent dans cette voie
est un signe qu'il faut prendre au sérieux.
Je vois que tu ne cautionnes pas vraiment ma politique de protection des territoires.
Je n'ai pas de jugement envers vous.
Pour tout vous dire, en discutant avec vous,
je vous trouve plus sympathique que vos crocs ne le laissent penser.
Je préfère vous éviter d'inutiles tourments. Voilà tout.
Ce que tu me dis me fait réfléchir et je pense que...
Mais...
Incroyable.
La voilà déjà partie.
Sans même que Gaindé n'ait eu le temps de terminer sa phrase,
Galaye était déjà partie.
Son esprit indépendant avait déjà amené ses pas là où son cœur la guidait.
Elle était heureuse d'avoir eu la chance de discuter avec un être qu'elle croyait trop dangereux pour être approché.
De son côté, Gaindé prit le temps de s'asseoir
et resta en long moment à méditer sur le sens de ses actions.
Comment faire la différence entre un combat qui a du sens et un combat qui n'en a pas ?
Voilà un nouveau questionnement qui l'accompagnerait dès à présent, pendant longtemps.