Dans la lointaine Savane, un curieux phénomène s'observait. En effet, depuis quelques semaines
suite à un spectacle du grand rhéteur Maépatou, toute la Savane s'était mise à adorer la richesse,
si bien que les citoyens étaient devenus calculateurs, disciplinés et efficaces.
Beaucoup de richesses s'étaient ainsi accumulées. Néanmoins, d'autres problèmes commençaient
à apparaître. Les citoyens étaient devenus suspicieux et n'étaient plus capables de s'entendre.
Les conflits se multipliaient malgré l'amélioration des conditions matérielles. Aussi, Aguérra
l'araignée, l'administratrice de la Savane, cherchait une solution pour endiguer la situation.
C'est plongée dans cette réflexion qu'elle croisa une nuit, Lucilia la Luciole, qui éclairait la
Savane de sa petite lumière avec une grande constance. Voyant là une citoyenne qui conservait
sa conduite intacte malgré les circonstances, Aguérra conclut qu'elle pouvait lui demander conseil.
Elle alla donc la voir et lui dit... Oh Madame l'administratrice, bonsoir. Faisons fide et
convenance, appelez-moi donc Aguérra. D'accord Madame, qu'est-ce qui me vaut le plaisir de votre
visite ? Enfin, passons. Alors voilà, Lucilia, je sais que vous étincelez chaque nuit avec
une grande régularité. Et j'ai ma petite idée sur l'origine de cette constance. Ah oui ? Ne
faites pas la modeste, Lucilia. Vous êtes de toute évidence une grande gestionnaire. Mais enfin,
Madame l'araignée, qu'est-ce qui peut bien vous faire croire cela ? Lucilia, je ne suis pas née de
la dernière pluie. Une grande constance rime avec une grande capacité de gestion. Il est
évident que vous avez une expertise à me partager sur le sujet. À cet instant, Lucilia
comprit qu'Aguérra lui attribuait des capacités qu'elle n'avait pas. Lucilia n'était pas une
grande gestionnaire de ressources. Ne se voyant néanmoins pas laisser sa visiteuse sans réponse,
elle mobilisa toutes ses neurones pour penser à une approche qui pourrait aider l'araignée.
Elle lui dit donc... Madame, avec tous mes respect, je pense que vous ne questionnez pas le
bon aspect du problème. Comment cela ? Vous semblez convaincu que l'enrichissement est une très
bonne chose. Mais êtes-vous sûr que cela est profitable sur tous les aspects ? Eh bien oui,
posséder plus, c'est avoir plus d'options, plus d'opportunités et plus de temps. De meilleures
ressources, c'est forcément mieux. Vous ne faites pas vraiment le tour du problème. Comment cela ?
Vous n'avez pas remarqué que le fait de posséder plus qu'on est capable de gérer rend en réalité
la vie plus difficile. Que voulez-vous dire ? Le riche craint les mendiants, les cambrioleurs et
les bandits. Oui, c'est vrai. C'est qu'il a peur de se faire prendre ce qu'il possède. Certes.
Son accumulation de bonnes choses est donc aussi venue avec l'acquisition d'une mauvaise chose:
la peur des autres. C'est fâcheux pour le vivre ensemble, vous ne trouvez pas ? J'en conviens.
Généralisez le processus et vous obtenez une société d'animaux riches et soupçonneux,
les uns envers les autres. La richesse peut donc en effet amener des problèmes ? Oui,
Madame Aguera. Ce qui procure le bonheur, c'est la paix intérieure. Ah ça ! Le fait de posséder
plus de bien est nuisible à cette paix. Oui, je le comprends. Celui qui sombre dans les profondeurs
de l'appétit n'en retire que des bienfaits superficiels. J'en conviens mais que faites-vous
à présent des mots desquels la richesse protège ? La richesse permet d'oublier certains mots du
monde, certes, mais elle n'en protège pas durablement. Qu'entendez-vous par là, Madame ? Prenez en
exemple un individu qui possède tant de richesses qu'il en a oublié l'existence des tourments de
la vie grâce à ses privilèges. Une fois qu'il constate que son corps vieillit et qu'il n'est pas
éternel, comment pensez-vous qu'il réagisse ? Cela dépendra des êtres, je suppose. En effet,
alors que certains chercheront à utiliser ce qu'ils possèdent pour faire le bien autour d'eux,
ceux qui n'ont appris qu'à accumuler chercheront à prolonger leur vie. Cela peut se comprendre,
oui. N'ayant pas appris à endurer la honte, la misère ou encore le souci, ils se retrouvent
sans défense face aux mots du monde lorsque leur bien finisse par leur faire défaut. Il y a
certainement des choses à faire pour amener les êtres à chercher également à cultiver leur
vertu pour éviter cet écueil. Cela sonne comme un plan pour résoudre votre problème.
Oui. Je dois dire que vous ne m'avez pas déçu, Madame la Luciole. Vous m'avez inspiré et je
m'en vais préparer quelque chose pour remédier à cette situation. Si j'ai pu vous aider,
j'en suis heureuse Madame. Et sur ces paroles, Aguérra s'en retourna sur ses pas avec la ferme
idée de trouver une solution pour que les citoyens de la Savane développent leur vertu
en plus de leur richesse. En effet, à quoi bon accumuler des biens si on ne sait qu'en faire ?
Voilà une question que l'araignée souhaitait désormais inculquer dans l'esprit de ses confrères.