D
ans la lointaine savane, Gaindé le lion, le roi des animaux, s'activait furieusement
pour retrouver son ministre, Sègue le Léopard.
Tiraillé par la fin depuis des heures, Gaindé voyait rouge et attribuait son manque de nourriture
à une mauvaise gestion de la part de son ministre.
Aussi Gaindé entendait-il le retrouver promptement afin de s'assurer de ses compétences, pour
savoir s'il méritait bien sa place de ministre.
Seulement, avant d'avoir pu appréhender son ministre, Gaindé croisât Aguérra l'
araignée, sa sage et respectée conseillère.
Percevant immédiatement la fureur dans le regard du roi, Aguérra s'empressa d'engager
la conversation avec lui pour s'enquérir de la situation.
Elle lui dit: