Dans la lointaine Savane, il y avait un lieu où les esprits et les sentiments se réunissaient traditionnellement pour échanger.
Il s'agissait de la prairie des tulipes, un théâtre dans lequel chacun aimait venir observer les esprits distingués se donner en spectacle.
Ce soir-là, Maépatou l'épervier, le plus éloquant de tous les animaux, venaient de présenter une histoire sur la richesse et la sagesse.
La foule était en feu, scandait des mots comme « bienséance », « civilité » et « prospérité ».
Toute la foule, incluant un invité de marque, en la présence de gagne des lois, le roi des animaux.
Percevant-là une opportunité de briller encore plus, Maépatou, enhardi par la popularité de sa prestation,
décida de challenger le roi sur sa capacité à faire preuve de sagesse dans sa gouvernance.
Il prit donc la parole pour dire:
Voyez, chers et honorables spectateurs, vous savez maintenant comme moi quel lieu doit être fait dans notre belle Savane de la civilité.
Nous sommes de plus en bonne fortune, car le roi Gaindé nous fait aujourd'hui l'honneur de sa présence.
Grand roi Gaindé, bonsoir.
Bonsoir, Maépatou.
Roi Gaindé, avez-vous conscience de la misérable situation dans laquelle se trouvent les hyènes ?
On entend dire que de basses actions sont perpétrées à l'encontre de ces pauvres citoyennes.
Sois plus clair.
Chacun ici sait qu'elles sont maintenues dans un état de misère.
Que veux-tu dire ?
Il leur est interdit d'agir librement en dehors de quelques territoires insalubres qui leur sont laissés pour demeure.
Mais les hyènes sont dangereuses. C'est pour ça qu'elles sont ainsi chassées.
Je pense qu'il ne sied pas un vertueux souverain de tolérer de telles pratiques.
Qu'est-ce qui nous vient celui-là aujourd'hui ?
Pardonnez-moi, mon roi. Avez-vous dit quelque chose ? Je crains que la foule n'ait pas bien entendu vos propos.
À cet instant, Gaindé le lion, compris que Maépatou l'épervier, mettait en péril son autorité.
Habitué à répondre par la force audacieux qui osaient le défier, Gaindé ne pouvait pas se reposer sur sa force physique pour faire taire son opposant ce soir-là.
Il choisit donc de l'amener à agir plutôt que de l'amener à s'expliquer. Et lui dit donc...
Parler est une chose. Agir en est une autre.
Qu'entendez-vous par là, mon roi ?
Il serait intéressant de te voir mettre ta théorie en pratique. Tu disais t'intéresser aux hyènes, n'est-ce pas ?
Qu'avez-vous en tête ?
Puisque tu es un être sage, je te propose la chose suivante:
J'organiserai une soirée où tu seras en compagnie des hyènes. Tu auras ainsi l'occasion de les convaincre d'adopter une attitude plus sage.
Voilà une belle opportunité.
Puisque vous me le demandez...
Encore une chose. Je ne bougerai pas une oreille et défendrai quiconque d'intervenir.
La foule sera là pour t'observer, mais c'est tout.
Personne ne bridera les hyènes dans leurs actions.
Alors, qu'en penses-tu, Maépatou ?
Souhaites-tu que j'organise cette soirée ?
À cet instant-là, Maépatou fut choqué par la question de Gaindé. Soudainement mis face à ses responsabilités, il se retrouvait face à un dilemme.
En acceptant la proposition, il mettrait sa vie en péril, car les hyènes risqueraient de le tuer.
D'un autre côté, en renonçant au défi, il décrédibiliserait son discours.
Voyant ainsi sa carrière et sa vie défiler devant ses yeux, Maépatou se résigna et choisit de privilégier sa survie.
Il reprit alors et dit...
Mon roi, je crains que cela ne soit trop dangereux.
Maépatou, serais-tu en train de décliner ma proposition ?
Je ne me permettrai pas de décliner votre offre s'il s'agissait d'une réelle opportunité.
Mais n'est-ce pas là justement une opportunité pour toi d'éduquer encore davantage la Savane ?
Il faut des conditions pour mettre la théorie en pratique. Je crains que celles que vous me proposez ne le permettent pas.
Épervier de malheur. Tu finis par reconnaître que tes théories ne font pas tout ?
Vous avez brillamment montré que c'est votre protection qui offre l'opportunité à nos esprits de s'élever et à nos poches de s'enrichir.
Que veux-tu dire, par là ?
C'est parce que nous sommes protégés que nous pouvons réfléchir à des sujets d'esprit tels que la vertu et l'économie.
Voilà qui est sagement dit, Maépatou.
Bien sûr, mon roi. Je le comprends. Et voici que chacun peut maintenant également le comprendre.
Très cher Savane, nous pouvons tous voir ce soir que le roi nous offre les somptueuses conditions qui permettent à nos esprits de s'élever.
N'oublions pas que si la bonne conduite est un trésor, la vie, elle, est une condition nécessaire.
Vive la vie !
Vive la vie et l'esprit !
Vive la vie, l'esprit et le roi !
C'est ainsi que se termina la prestation de Maépatou l'épervier ce soir-là.
L'oiseau fut forcé de constater que ses idées avaient moins d'importance à ses yeux que la préservation de sa santé.
Il rentrait néanmoins satisfait chez lui, concluant que la popularité et le fait d'avoir raison étaient des choses extérieures moins importantes que de pouvoir jouir de son corps et de son esprit.
Gaindé se retourna quant à lui satisfait d'avoir pu protéger son autorité sans avoir à user de force directement.
Était-ce une étape nécessaire pour un penseur d'avoir un jour à prouver par l'action la validité de ses théories ?
Peut-être était-ce là la partie la plus difficile du destin d'un discoureur comme Maépatou.